Quale metodologia di lavoro usate in FCA Bank?Avete preso in considerazione Agile?
Quali posizioni lavorative legate all'informatica sono aperte ?
quali posizioni cercate in FCA?
secondo te perchè è lei ad assere al suo posto e non qualcun'altro?
noi il prossimo anno facciamo lo stage, è possibile farlo presso fca?
quanti soldi ci date al fullstacker?
come è cambiato negli anni il ruolo di un programmatore in un'azienda come la fiat?
Quale opinione ha riguardo l'andare a lavorare all' estero?
Che cosa invidia nei giovani d'oggi e cosa invece ,secondo lei, manca alle nuove generazioni rispetto a quelle precedenti
cosa ne pensa della decentralizzazione della mano d'opera?
che ruolo avranno i programmatori software nei motori del futuro (ibridi, elettrici) ?
quanto è cambiato il lavoro in fca con l'innovazione tecnologica di questi ultimi anni
vede il suo lavoro più come un "obbligo" o più come una "passione"?
Quali sono le qualità preferibili per lavorare in un gruppo come il vostro? 
e all'emptystacker quanto date ?
quanto è cambiato il lavoro in fca con l'innovazione tecnologica di questi ultimi anni
come fanno gli specchi ad essere reali quando i nostri occhi sono falsi?
nel vostro gruppo quali sono gli ambiti informatici che state ricercando e che avete intenzione di implementare  o ricercare? Avete voi una vostra "divisione" informatica o appaltate ad aziende terze?
come ha avuto inizio la sua carriera in fiat
Quali nuove tecnologie informatiche state ricercando per i vostri veicoli e linee di montaggio
Quale opinione ha riguardo l'andare a lavorare all' estero?
Quali impressioni si è fatto del its e dei suoi studenti ? Pensa che sia una valida alternativa di percorso di studi rispetto a quello che può offrire un'università ?
